ဒို့တတွေ လေးထောင့်ကန်တခုရဲ့ ပတ်ပတ်လည်ရှာတဲ့ ပုံသေနည်းမှာ…..
P = 2l အပေါင်း 2w လို့ ပေးထားပါတယ်။
ဒီမှာ P ဆိုတာပတ်ပတ်လည် အလျား, L ဆိုတာအရှည်, W ဆိုတာအနံ။
သူတို့ပြောထားတာကိုပုံဖော်ကြည့်ပြီး နားလည်ပြီးသားဖြစ်စေချင်တယ်။
လေးထောင့်ကန်တစ်ခုကိုဆွဲကြည့်ရအောင်။
ကည့်ရတာလေးထောင့်ကန်နဲ့တူပါတယ်။
တကယ်လို့ ဒီအပိုင်းရဲ့အရှည်က L ဆိုရင် ဒီအပိုင်း
ကလည်း“ L ” ပဲပေါ့။
တကယ်လို့ အပိုင်းရဲ့အနံက“ w ” ဆိုင်ရင် ဒီ…….က အနံကလည်း“ w ” ပဲပေါ့။
ပတ်ပတ်လည်အလျားဆိုတာဟာဘာလဲဆိုတော့
လေးထောင့်ကန်တစ်ခုကိုအစအဆုံးပတ်သွားရင ်ဘယ်လောက်အကွာအဝေးရှိပါသလဲကိုပြောတာ။
ဒါဆို ဒီအကွာအဝေးဟာ ဒီ " w " အပေါင်း " l " အပေါင်း
“ w ” သို့မဟုတ် အနံ အပေါင်း အလျား ပေါ့။
တကယ်လို့ “ w ” တစ်ခုရှိပြီး နောက် “ w ” တစ်ခုကို ထပ်ထည့်ရင်
“ w ” ပေါင်း နှစ်ခု 2 w ရမှာပေါ့။
“ w ” နှစ်ခု သည် 2 w
ပီးတော့ သင့်မှာ “ L ” တစ်ခုရှိပြီး နောက်ထပ် တစ်ခု ထပ်ရှိတာကို
ပေါင်းလိုက်ရင်
“ 2 L ” ရှိလာမှာပေါ့။
ဒါကြောင့် ပတ်ပတ်လည်အနားဟာ 2 L အပေါင်း 2 w ဖြစ်တယ်။
သူတို့ရေးထားတာနဲ့ အခု ဒို့ရေးထားတာ အရှေ့
အနောက် အစီအစဉ်ကွဲတာပဲရှိပေမဲ့
အတူတူပဲ။
အခု သူတို့မေးတဲ့မေးခွန်းက ပေးထားတဲ့ ပုံသေနည်း
ကို “ w ” ကို ရှာလို့ရတဲ့ ပုံသေနည်း ဖြစ်အောင်ရှာခိုင်းတာ
ပေးထားတဲ့ ပုံသေနည်း အခုရေးထားတဲ့အတိုင်းဆိုရင်……. “ p ”
သည် တစ်ခုခုနှင့် ညီမျှပါတယ်။
သူတို့က ဒို့ကို ရေးစေချင်တာက ဒီ “ w ”
“ w ” သည် “ L ” တွေ " p " တွေ ဂဏန်း
ပါတာတွေနဲ့ ညီမျှပါတယ်။ တချို့ ကိန်းဂဏန်းတွေလည်း ရှိနိုင်တယ်။
ဒါဘယ်လိုလုပ်မလဲ စဉ်းစားရအောင်။
ပေးထားတဲ့ P သည် 2 အမြှောက် L
အပေါင်း 2 အမြှောက် w (P = 2 L + 2 W) နဲ့ညီမျှတယ်
ဒို့လိုချင်တာက “ w ” ကို ရှာဖို့
ကောင်းတဲ့အစတခုကတော့ ဒီညီမျှတဲ့လက္ခဏာဘက်က " L " ကို
ရှင်းလို့ရရင်ပေါ့။
ဒီ “ L ” ကို ဒီဘက်ညီမျှခြင်းက ရှင်းဖို့ဆိုရင်
“ 2 L ” ကို ညီမျှခြင်း လက္ခဏာရဲ့ နှစ်ဘက်စလုံးက
နှုတ်ကြည့်ရအောင်
ဒါဆို 2 L ကို ဒီမှာ နှုတ်မယ်
အနှုတ် 2L
ဒီဘက်မှာ နှုတ်တဲ့အတွက် ဘယ်ဘက်မှာလည်း နှုတ်ရမယ်။
ဒါကြောင့် ဒီမှာ 2 L အနှုတ်ရပါမယ်။
ညီမျှခြင်းလက္ခဏာရဲ့နှစ်ဖက်လုံးကို တွက်နေတယ်။
မှတ်မိသေးလား … အစပိုင်းမှာ “ P ” သည် ဒါ နဲ့ ညီမျှတယ်လို့ ဆိုထားတာ။ ဒီဘက်အပိုင်းကို တစ်ခုခု
လုပ်ရင် P ရှိတဲ့ အပိုင်းကိုလည်း လုပ်ရမှာပေါ့။
ဒီဘက်ကနေ 2 L ကို နှုတ်မယ်ဆိုရင်
P ဘက်ကနေ 2 L ကို လည်း လိုက်နှုတ်မှ
ညီမျှခြင်းဆိုတာ မှန်မှာလေ။
ဒါကြောင့် ဘယ်ဘက်မှာ P အနှုတ် 2 L ဆို
ဒီမှာ 2 L အနှုတ် 2 L ပေါ့
2 L ကို နှုတ်ရတဲ့ အကြောင်းအရင်းက သူတို့တွေ အချင်းချင်း၅၃။
ကျေသွားအောင်ပေါ့။
ဒါဆို သူတို့တွေ ကျေသွားတော့
ဒီမှာ 2 w ကျန်ခဲ့တယ်။
ဒီမှာ 2 w တစ်ခုဘဲ ကျန်ခဲ့တယ်။
လိုချင်တဲ့ဆီရောက်တော့မယ်။
“ w ” ကို ရှာလို့ရတော့မယ်။
ပီးဆုံးဖို့ဆိုရင် ဒီညီမျှခြင်းရဲ့ နှစ်ဘက်စလုံးကို
2 နဲ့ စားဖို့လိုမယ်။
ဘာလို့ ဒီညီမျှခြင်းရဲ့ နှစ်ဖက်စလုံးကို 2 နဲ့စားသလဲဆိုတော့
“ W ” နဲ့မြှောက်ထားတဲ့ မြှောက်ကိန်းကို ပျောက်စေချင်လို့ပေါ့။
.
ဒါကြောင့် ဒီညီမျှခြင်းရဲ့ နှစ်ဘက်စလုံးကို 2 နဲ့စားမယ်ဆိုရင် မှတ်မိလား။
ညီမျှခြင်းရဲ့တဘက်ကို တစ်ခုခုလုပ်ရင် ညီမျှခြင်းရဲ့ တခြားတဘက်ကိုလဲ
အတူတူလိုက်လုပ်ရမယ်လေ ဆိုတာကို
ညီမျှခြင်းရဲ့ ညာဘက်ကို ဘာလို့ 2 စားသလဲဆိုတာက 2 ကို တစ်ခုခုနဲ့ မြှောက်
2 နဲ့ပြန်စားရင် အဲဒီမြှောက်ကိန်းပဲ ပြန်ရမယ်လေ။
ဒါကြောင့် ဒါက “ w ” ပဲဖြစ်တော့မယ်။
ဒါဆို ဒီဘက်အခြမ်းကို
ဖြေရှင်းလို့ပြီးပြီ။
တကယ်လို့ နှစ်ဖက်စလုံးကို ပြောင်းပြန်လှန်လိုက်ရင် ဒို့လိုချင်တဲ့ “ w ” ဟာ
ဒီဘက်မှာရှိတဲ့ P အနှုတ် 2 L
အစား 2 သွားညီမျှတယ်။
အခုဒါက အဖြေမှန်ပေါ့။
တခြားနည်းလမ်းတွေနဲ့ အဖြေမှန် ရတာတွေလည်း ရှိပါတယ်။
ဒီလိုပြန်ရေးလို့လည်းရတယ်။ …… ဒီမှာ နှစ်ထပ်တင်ကြည့်ရအောင် ဒါမှ
လုံးဝအဖြေမှန်ရအောင်လေ။
ဒါက အဖြေမှန်။ ဒါပေမဲ့ တခြားနည်းလမ်းနဲ့ အဖြေရှာနိုင်တယ်။
တခြား ပုံစံတွေနဲ့လည်း ပြနိုင်တယ်။
.
ဒီပုစ္ဆာကို ဖြေရှင်းနိုင်မယ့် တခြားနည်းလမ်း တခုလည်း ရှိသေးတယ်။
ပန်ပြီး ပုစ္ဆာကို ရေးကြည့်ရအောင်။
မူရင်းပုစ္ဆာက ပေးထားတာက “ P ” 2 L အပေါင်း 2 w နှင့်ညီမျှပါတယ်။
တကယ်လို့ ပုစ္ဆာ ရဲ့ ညာဘကမှာ မြှောက်လဒ် 2 ကို ဘုံထုတ်လိုက်ရင်တော့…..
ပြန်ပြီးရှင်းပြမယ်။
2 က ဒီမှာရှိတယ် …… ဒီမှာလဲ 2 ရှိတယ်။
ဒါကြောင့် ပြန်ပြီး ဘုံကျ နေတဲ့ 2 ကို ပြန်ပြီး ဘုံဆွဲထုတ်လိုက်ရင်တော့….
ဒါဆို P သည် 2 အမြှောက် " L" အပေါင်း " w " နဲ့ ညီမျှမှာပေါ့။
ဒါနည်းမှန်တဲ့ ပုစ္ဆာ ဖြေရှင်းတဲ့ တူတဲ့ နည်းလမ်းပါ။
ကောင်းပြီ ဒီကိုကြည့်ပြီး ကျွန်မကို ပြောတော့မယ်။ “ဆဲလ်ရေ ခဏနေပါအုန်း”
သူတို့ကြည့်ရတာ ကွဲပြာနေသလိုဘဲ။
P အနှုတ် 2 L အစား 2 က
P အစား (2 အနှုတ် L)